[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
So is this the end of evolution?
Vậy đây có phải sự kết thúc của quá trình tiến hóa không?
So that's how evolution made human beings.
Đó là cách tiến hóa tạo nên loài người.
I mean we've blown through the details and we've covered
Ý tôi là ta đã lướt qua các chi tiết và bao gồm
things so fast.
mọi thứ quá nhanh.
But in the last four modules, we've played out some of the
Nhưng trong bốn phần trước, ta đã trình bày một số
basics for how we got to become the way we are.
vấn đề cơ bản về cách chúng ta trở thành ta bây giờ.
The question you're probably asking though is,
Dù vậy bạn có thể đang đặt ra câu hỏi là,
so is it all over?
vậy nó đã kết thúc chưa?
Is human evolution done?
Sự tiến hóa của loài người đã hoàn thiện chưa?
Are we finished?
Chúng ta đã hoàn tất rồi chứ?
I mean natural selection is over, right?
Ý tôi là chọn lọc tự nhiên kết thúc rồi phải không?
We've got hygiene.
Ta đã có vệ sinh.
We've got advanced medicine.
Ta có nền y học tiến bộ.
I mean it's not like there's bears roaming in the streets,
Ý tôi là nó đại loại không như có gấu lang thang trên phố,
picking off the weak and the old.
lần lượt bắt những người ốm yếu và già cả.
For a long time, anthropologists thought that
Trong một thời gian dài, các nhà nhân chủng học đã cho rằng
evolution was over.
quá trình tiến hóa đã chấm dứt.
That our technology and our sophisticated culture so
Rằng công nghệ và nền văn hóa phức tạp của chúng ta
buffered us against the forces of natural selection that we
làm đệm cho ta chống lại những áp lực chọn lọc tự nhiên
were basically not evolving.
rằng về cơ bản chúng ta không còn tiến hóa nữa.
If I could diagram it, it's sort of like evolution had
Nếu tôi có thể sơ đồ nó, nó giống như tiến hóa
come along.
đã đến.
And at a certain point with culture, it just stopped.
Và tại một thời nhất định với nền văn hóa, nó chỉ dừng lại.
From then on out, it would just be our technology and our
Từ đó trở đi, nó chỉ là công nghệ và
culture and our language and our symbols that would
văn hóa, ngôn ngữ, và các biểu tượng của chúng ta
continue the evolutionary trajectory.
tiếp tục quỹ đạo tiến hóa.
But our bodies were basically finished.
Nhưng cơ thể của chúng ta cơ bản đã hoàn thiện.
The book on human biological evolution was written.
Cuốn sách về sự tiến hóa sinh học loài người được viết.
That's what anthropologists thought was happening.
Đó là điều các nhà nhân chủng học cho rằng đã đang diễn ra.
But the genetic evidence has come back
Nhưng các bằng chứng về gen đã đáp lại
in the last 10 years.
trong 10 năm trước.
And it turns out, it's dead wrong.
Và hóa ra là đó là sai lầm chết người.
It turns out the last 20,000 years, there's been a lot of
Hóa ra 20,000 năm trước, có rất nhiều
evolutionary change, a lot of biological
thay đổi tiến hóa, rất nhiều thay đổi sinh học
change in human beings.
đối với loài người.
If anything, it appears that the last 20,000 years,
Nếu bất cứ điều gì, dường như 20,000 năm trước,
evolution might actually be accelerating, extraordinary
quá trình tiến hóa thực sự có thể được đẩy mạnh,
pressures on our immune systems, our brains, our
những áp lực phi thường lên hệ miễn dịch, não,
metabolism, our ability to digest foods.
sự trao đổi chất, khả năng tiêu hóa thức ăn của chúng ta.
And this kind of makes sense if we really think about it.
Và điều đó hợp lí nếu ta thực sự nghĩ về nó.
It turns out that the only time a species stops evolving
Hóa ra thời điểm duy nhất một loài ngưng tiến hóa
is when it goes extinct.
là khi nó bị tuyệt chủng.
And we're not dead yet.
Và chúng ta thì chưa tuyệt chủng,
If we think back to Module 2, the five things we talked
Nếu ta nghĩ lại Phần 2, năm điều mà ta đã bàn đến,
about, that we need for evolution to occur, are
ta cần quá trình tiến hóa diễn ra,
variation, inheritance, selection, time, and this
là biến đổi, di truyền, chọn lọc, thời gian, và
leads to adaptation.
điều này dẫn đến sự thích nghi.
Well, we've still got them.
Vâng, chúng ta vẫn có chúng.
Variation, if anything we've got more variation than we've
Sự biến đổi, nếu ta có nhiều sự biến đổi hơn
ever had before.
bất cứ thứ gì ta từng có trước kia.
There's more than 7 billion humans on the
Hiện tại có hơn 7 tỷ người
planet right now.
trên hành tinh.
That's a thousand times more than we had 9,000 years ago,
Nhiều hơn 1,000 lần so với ta đã có 9,000 năm trước,
when agriculture was just getting the ball rolling.
khi nền nông nghiệp mới chỉ xuất hiện.
In fact, it's about 3 and 1/2 times as many people as there
Trên thực tế, chỉ chỉ nhiều người hơn khoảng 3 và 1/2 lần
were just at the beginning of the 20th century.
so với đầu thế kỉ 20.
All those people, means all that variation.
Tất cả những người này, đều là sự biến đổi.
If anything, we're in a kind of evolutionary
Nếu là bất cứ điều gì, ta đang ở trong một ngôi nhà ấm tiến hóa
hot house for that.
cho điều đó.
The spread of humanity over the globe, over the last
Sự mở rộng của loài người trên khắp hành tinh, trong hơn 70,000 năm,
70,000 years, has produced all kinds of really interesting
đã tạo ra tất cả những biến đổi và sự trùng hợp
variation and quirks.
thực sự thú vị.
Anthropologist John Hawks, for example, points out that it
Nhà nhân chủng học John Hawks; chẳng hạn, chỉ ra rằng
would have only been maybe 20,000 years ago at most,
nó có lẽ chỉ nhiều nhất khoảng 20,000 năm trước,
maybe as little as 6,000 years ago that we first get people
có thể khoảng 6,000 năm trước chúng ta có những người mắt xanh
with blue eyes.
đầu tiên.
So there's a whole new possibility for variation now
Vì vậy, ngày nay, có khả năng hoàn toàn mới cho biến đổi
that our species has expanded to the whole globe.
mà loài chúng ta đã phát triển trên toàn thế giới.
In fact, the rate of mutation may actually be
Trên thực tế, tỉ lệ biến đổi thực ra có thể
going up right now.
tăng lên ngay lúc này.
Because as fathers get older, well, their
Vì khi những ông bố trở nên già hơn, vâng,
sperm has more mutations.
tinh trùng của họ có nhiều biến đổi hơn.
And in a lot of countries, it looks like the average age of
Và trong nhiều quốc gia, nó như là tuổi thọ trung bình của các ông bố
fathers has simply gotten older.
đơn giản trở nên già hơn.
So in that case, we may have more genetic mutation than
Vì vậy, trong trường hợp này chúng ta có thể có nhiều biến đổi gen hơn
we've ever had.
ta từng có.
The rules of inheritance also haven't changed.
Những quy luật không di truyền cũng không thay đổi.
We may understand what's happening now.
Ta có thể nắm được bây giờ điều gì đang xảy ra.
And we may even counsel parents who have a certain
Và ta thậm chí có thể tư vấn những cặp cha mẹ
kind of genetic propensity for diseases or risks for having
có thiên hướng gen mang bệnh hoặc nguy cơ có con sinh ra
children born with congenital birth defects.
bị dị tật bẩm sinh.
But inheritance hasn't changed.
Nhưng không di truyền không thay đổi.
But, you figured it out.
Nhưng bạn đã nắm được nó.
The high, you say.
Bạn nói, xa rời thực tế.
Selection isn't happening.
Quá trình chọn lọc đang không diễn ra.
I mean after all, everybody survives into adulthood.
Ý tôi là sau tất cả, mọi người sống sót đến tuổi trưởng thành.
And we all have children if we want to, right?
Và tất cả chúng ta đều có con nếu ta muốn, phải không?
Well, actually that's not entirely true.
Thực ra điều đó không hoàn toàn đúng.
If you want to know where selection is occurring, you
Nếu bạn muốn biết sự chọn lọc diễn ra ở đâu,
have to look carefully.
bạn phải quan sát kĩ.
You have to know where to look.
Bạn phải biết quan sát ở đâu.
And the first thing to notice is that the pace of
Và thứ đầu tiên cần chú ý là
environmental change under human influences has
tốc độ biến đổi môi trường dưới những tác động của con người
accelerated incredibly over the past 10,000 years.
đã tăng lên không tưởng trong 10,000 năm qua.
We know that any time the environment changes really
Ta biết rằng vào mọi lúc môi trường thay đổi thực sự nhanh,
rapidly, any time you get upheaval environmentally, you
mọi lúc bạn nhận thấy những biến động môi trường đột ngột,
can often throw a species into suddenly
bạn thường có thể đẩy một loài
shifted selective pressures.
vào những áp lực chọn lọc bị thay đổi đột ngột.
If they were stabilised before or they were in some sort of
Nếu chúng được ổn định trước đó hoặc đang ở trong trạng thái cân bằng
equilibrium, that's gone.
điều đó qua đi.
And that's what's happening right now with human
Và điều đó là điều đang diễn ra ngay lúc này với
environmental change.
sự thay đổi môi trường nhân loại.
Right now, for example, in the United States, erosion, the
Ví dụ, ngay lúc này, ở Mỹ, sự xói mòn,
national forces of environmental change, of earth
các lực lượng tự nhiên của sự biển đổi môi trường, của biến đổi mặt đất,
change, are only moving 1/10 as much as anthropogenic earth
đang dịch chuyển chỉ bằng 1/10 so với sự dịch chuyển mặt đất dưới tác động của con người
moving, that is bulldozers and mining.
đó là máy ủi đất và khai thác mỏ.
In fact, there's 30 tonnes of earth moved every year for
Thực tế, 30 tấn đất bị di chuyển mỗi năm
each person alive in the United States.
trên mỗi người sống ở Mỹ.
It's not just that though.
Tuy nhiên nó không chỉ dừng lại ở đó.
It's also that we're dumping new metals and new chemicals
Chúng ta đang thải những kim loại và hóa chất mới
into the environment constantly.
vào môi trường liên tục.
So much, that a billion tonnes of garbage were produced last
Quá nhiều, năm trước 1 tỷ tấn rác được sinh ra
year by humans, some of which has no foreseeable way of
bởi con người, một vài trong số đó làm suy thoái tầng sinh quyển
degenerating in the sort of biosphere.
theo cách không thể dự đoán trước.
Most biologists are convinced right now that we're
Hiện tại hầu hết các nhà sinh học bị thuyết phục rằng
undergoing a sixth mass extinction event.
chúng ta đang trải qua sự kiện đại tuyệt chủng lần 6.
Five times before in the history of life on planet
5 lần trước trong lịch sử sự sống trên Trái Đất
Earth, some event has happened that's wiped out at least half
vài sự việc đã diễn ra quét sạch ít nhất
of the forms of life that existed.
một nửa các dạng sự sống từng tồn tại.
And it's usually taken about 10 million years for the
Và nó thường mất khoảng 10,000 năm
diversity of life to recover, to bounce back.
để sự đa dạng sinh học phục hồi và phát triển trở lại.
Most biologists now think that we're going through a sixth
Hiện nay hầu hết các nhà sinh học cho rằng ta sẽ trải qua những sự kiện này
kind of those events.
lần thứ 6.
Species go extinct all the time.
Các loài tuyệt chủng mọi lúc.
That's just part of evolution.
Đó chỉ là một phần của quá trình tiến hóa.
But right now, the extinction rate has accelerated.
Nhưng hiện nay, tốc độ tuyệt chúng tăng lên.
It's estimated that 40% of all species right now may go
Nó được ước tính khoảng 40% số loài hiện tại có thể
extinct in the near future, over the next 100
bị tuyệt chủng trong tương lai gần,
years or 200 years.
trong khoảng 100 hoặc 200 năm tới.
This extinction rate may be a hundred
Tốc độ tuyệt chủng này có thể nhanh hơn
times faster than normal.
100 lần so với bình thường.
The biologist E.O. Wilson has estimated that it may be 1,000
Nhà sinh vật học E.O. Wilson đã ước tính rằng nó có thể 1,000
or even 10,000 times above the normal rate.
hoặc thậm chí 10,000 lần trên tốc độ bình thường.
It looks like we're going through the same sort of rate
Điều đó giống như ta sẽ trải qua cùng tốc độ tuyệt chủng
of extinction that the dinosaurs saw when the
mà loài khủng long đã chứng kiến
asteroids struck the Earth 65 million years ago.
khi tiểu hành tinh va vào Trái Đất 65,000 năm trước.
You'd have to be pretty confident about our situation
Ban khá chắc chắn về tình trạng của chúng ta
as a species to look around at all this extinction and say
như một loài để xem xét tất cả sự tuyệt chủng này
well, nothing is happening to us.
và phát biểu rằng, không có gì sẽ xảy ra với chúng ta.
In addition, you'd have to be pretty geographically focused.
Thêm vào đó, bạn sẽ phải khá tập trung về mặt địa lí.
Because for a lot of the world, infant mortality and
Vì rất nhiều phần của thế giới, tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh
child death hasn't disappeared.
và tử vong ở trẻ nhỏ không ngừng lại.
Last year, 7 million children died.
Năm trước, 7 triệu trẻ đã chết.
That's 5% of all children under the age of five.
Đó là 5% trẻ dưới 5 tuổi.
And in some parts of the world, like Afghanistan and
Và ở một số phần của thế giới, chẳng hạn như Afghanistan
Somalia, where conditions, living conditions are really
và Somalia, nơi mà những điều kiện, điều kiện sống thực sự khó khăn,
rough, as many as 10% of all children under
10% trẻ dưới 1 tuổi
the age of one died.
tử vong.
That means that although in some rich countries, we've
Điều đó có nghĩa là dù ở một số nước giàu,
abolished certain killers of children, in some places,
ta xóa bỏ một số nhân tố gây tử vong nhất định ở trẻ em,
tuberculosis, malaria, diarrhoea, a whole series of
thì ở một số nơi khác, bệnh lao, sốt rét, tiêu chảy,
other medical problems of diseases, are still working
và hàng loạt các vấn đề thuốc chữa bệnh khác vẫn đang hoạt động nhẫn tâm
their way mercilessly through the human gene pool.
theo cách của chúng thông qua vốn gen của con người.
It's true in the last 100 years, in some parts of the
Đúng là trong 100 năm qua, tại một số vùng trên thế giới
world we've managed to get rid of a lot
chúng ta xoay xở để loại bỏ rất nhiều
of selective pressures.
áp lực chọn lọc.
We have to look back to the age of Darwin, when child
Ta phải nhìn lại thời đại của Darwin,
mortality was 50%.
khi tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh là 50%.
London, through most of its history, has been a population
London, xuyên suốt phần lớn lịch sử của nó, có dân số giảm xuống
sink, where populations continually had to come from
nơi mà dân cư liên tục phải đến từ vùng nông thôn
the countryside because living conditions were so bad that
vì điều kiện sống tồi đến nỗi
the natural population growth rate was negative.
tỉ lệ phát triển dân số tự nhiên bị âm.
At the same time though, our technology and our new living
Dù vậy cùng lúc đó, công nghệ và những điều kiện sống mới của chúng ta
conditions have produced all new selective pressures.
đã tạo ra tất cả các áp lực chọn lọc mới.
By living in large cities, close together, with our
Bằng cách sống ở các thành phố lớn, gần nhau,
domesticated animals, we have bred new diseases.
với các vật nuôi được thuần hóa, ta đã làm phát sinh ra những bệnh mới.
Just ask the American Indians.
Hãy hỏi những người da đỏ (American Indians).
When Native Americans encountered the diseases from
Khi những cư dân Châu Mỹ bản địa đối mặt với bệnh tật
Europe that were brought over by Columbus and the Portuguese
từ Châu Âu được đưa đến bởi Columbus và người Bồ Đào Nha
and the English, they were decimated by those diseases.
và người Anh, họ đã bị tàn sát bởi những bệnh đó.
They had no immunity.
Họ không có khả năng miễn dịch.
Some estimate that the mortality rate was 90% for
Một số ước tính rằng tỉ lệ tử vong là 90%
Native Americans between the Colombian discovery and 200 or
đối với người Native American giữa thời khám phá của người Colombia
300 years later.
và 200 hoặc 300 năm sau.
Now, although to us that may seem like ancient history,
Ngày nay, dù đối với chúng ta điều đó có vẻ giống như lịch sử cổ đại,
from an evolutionary perspective, the 500 years or
từ góc độ tiến hóa, 500 năm hoặc
the slightly more than 500 years, is the blink of an
nhiều hơn 500 năm một chút, là một cái chớp mắt
evolutionary eye.
của quá trình tiến hóa.
We are going through a kind of cataclysmic upheaval in the
Ta sẽ trải qua một biến động lớn
conditions of natural selection.
trong các điều kiện của quá trình chọn lọc tự nhiên.
So to go back to our VISTA model, if we think about the
Vì vậy để quay trở lại mô hình VISTA, nếu ta xem xét
last 10,000 years, which really for evolution is a very
10,000 năm trước, cái mà với quá trình tiến hóa thực sự là
short period of time, the selective pressures and the
một khoảng thời gian rất ngắn, những áp lực chọn lọc và
changes in those selective pressures have been intense.
những thay đổi trong những áp lực chọn lọc đó đã trở nên mạnh mẽ.
If anything, we have to be asking a serious question
Nếu là bất cứ thứ gì, ta phải đặt ra những câu hỏi nghiêm túc
about where evolution is going.
về quá trình tiến hóa sẽ đi đến đâu.
And that in fact is our next topic, where to from here?
Và rằng thực tế là trong chủ đề tiếp theo, đến đâu từ đây?